---
来源: 2019 人教A 数学 必修一
年级: 高一
节点类型: 例题
章节: 第四章 指数函数与对数函数
所属知识点: "[[mathmap/知识点/指数函数的概念]]"
难度: 易
重要程度: 理解
---

> [!example]- 例1 已知指数函数 $f(x) = a^{x} (a > 0$ ，且 $a \neq 1$ ，且 $f(3) = \pi$ ，求 $f(0), f(1), f(-3)$ 的值.
>
> > [!tip]- 分析：
> > 要求 $f(0)$ ， $f(1)$ ， $f(-3)$ 的值，应先求出 $f(x)=a^{x}$ 的解析式，即先求 a 的值.
>
> > [!success]- 解：
> > 因为 $f(x) = a^x$ ，且 $f(3) = \pi$ ，则 $a^3 = \pi$ ，解得 $a = \pi^{\frac{1}{3}}$ ，于是
> > $f (x) = \pi^ {\frac {x}{3}}.$
> > 所以， $f(0)=\pi^{0}=1,\quad f(1)=\pi^{\frac{1}{3}}=\sqrt[3]{\pi},\quad f(-3)=\pi^{-1}=\frac{1}{\pi}.$
